
**Дата:** 20 сентября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:** 

При разработке платформы для управления рецептами мы стоим перед выбором архитектурной формы системы. Нам необходимо учесть масштабируемость, надежность, скорость разработки и возможность быстро вносить изменения.

**Рассмотренные варианты:**

1. **Модульный монолит:** Одно приложение, разделенное на модули, каждый из которых отвечает за определенную функциональность.
2. **Микросервисы:** Разделение системы на независимые сервисы, которые взаимодействуют между собой посредством API.
3. **Серверлесс:** Архитектура, при которой разработчикам не требуется управлять серверами, а код выполняется в ответ на события.

**Решение:**

Выбран микросервисы.

**Обоснование:**

- **Повышение показателей доступности и отказоустойчивости:** При отказе в какой либо части приложения - все остальные продолжают работать.
- **Легкость тестирования отдельных компонентов:** Компоненты (узлы) автономны, а значит легче поддаются тестированию.
- **Масштабируемость:** Производительность системы масштабируется по горизонтальному пути и может затрагивать только необходимые части.
- **Каждый микросервис может использовать тот язык программирования и те технологии, что удобны команде, которая его разрабатывает**: Можем не заострять внимание на технологиях монолита, а выбрать решение под задачу.

**Недостатки решения:**

- **Сложность осуществления мониторинга:** При использование микросервисной архитектуре придется уделять особое внимание системам мониторинга и управления.
- **Каждый микросервис может использовать тот язык программирования и те технологии, что удобны команде, которая его разрабатывает**: С другой стороны, это минус — нужно как-то конфигурировать все микросервисы между собой и поддерживать «зоопарк» технологий.
- **Сложности развёртывания**: Нужны системы оркестрации и деплоймента.
- **Проблемы с аутентификацией:** Когда у нас сотни узлов, могут возникать проблемы с аутентификацией и авторизацией, поскольку есть вероятность подсоединения мошенников.

**Последствия:**

- Строго следить за используемыми технологиями и их взаимодействием.
- Необходимо уделить большее внимание защите передаваемых данных, чтобы только авторизованные пользователи имели доступ к ним. Возможно, потребуется принять дополнительные меры для обеспечения безопасности, чтобы предотвратить утечки и несанкционированный доступ к данным.
- Необходимость управления коммуникацией и согласованностью данных между различными сервисами.