
Требования к системе формулируются в разрезе функциональных, нефункциональных требований, ограничений и принципов.

## Функциональные требования

* **F01**: Поиск и бронирование свободных парковочных мест.
* **F02**: Безналичная оплата парковки через систему
* **F03**: Уведомления о состоянии бронирования и времени парковки
* **F04**: Интерактивная карта парковок с актуальной информацией
* **F05**: История транзакций и парковок для пользователя
* **F06**: Управление тарифами и акциями для администраторов парковки
* **F07**: Статистика и отчеты для администраторов

## Нефункциональные требования

### Производительность (Performance)

* **PER01**  Время реакции приложения на действие пользователя при запросе на отображение данных не должно превышать 15 секунд.
* **PER02** Время генерации отчета не должно превышать 10 секунд.
* **PER03** Время проверки данных пользователя при регистрации не должно превышать 30 секунд.
* **PER04** Время определения и составления маршрута не должно превышать 5 секунд.
* **PER05** Время синхронизации данных с сервером не должно превышать 5 секунд.
* **PER06** Время загрузки приложения не должно занимать больше 4 секунд.


### Масштабируемость (Scalability)

**Пользователи:**
1. **Водители**: 
2. **Администраторы**: отчёты по парковкам, оптимизация управлением парковками, планирование 
3. **Операторы**:

**Масштабируемость**:
* **SCA01** На момент запуска планируется 10.000 пользователей.
* **SCA02** Через год ожидается рост до 150.000 пользователей.
* **SCA03** Через 3 года ожидается рост до 500.000 пользователей.
* **SCA04** Через 5 лет ожидается рост до 1.500.000 пользователей.

### Доступность (Availability)

*  **AVA01**: Допустимый процент отказа или обслуживания системы составляет 99.9% (uptime ~99.9%)
* **AVA02** Окно обслуживания (без нагрузки от пользователей): с 03:00 до 04:00 MSK
### Безопасность и аудит (Security)

* **SEC01** Система должна соответствовать законодательным требованиям конфиденциальности информации о пользователе на территории РФ
* **SEC02** Доступ к интернету из контура приложения не должен ограничиваться
* **SEC03** Требуется аудит действий пользователей
* **SEC04** Внедрение мер защиты от XSS, SQL Injection и DDoS атак.
* **SEC05** Все данные, передаваемые и хранящиеся в приложении, должны быть зашифрованы.
### Надежность (Durability, Disaster Recovery)

* **DUR01** Ежедневное резервное копирование данных в период наименьших нагрузок
* **DUR02** Автоматическое восстановление после мелких сбоев(ошибка доставки пакетов, недостаток памяти для обработки запроса пользователя)
* **DUR03** Ручное восстановление из резервной копии в случае серьезных сбоев(сбой в датацентре, ошибка после релиза новой версии)
* **DUR04** Система должна корректно обрабатывать возникающие ошибки и исключения, минимизируя простои в работе. 
### Мониторинг (Monitoring)

* **MON01**  Внедрение систем мониторинга для отслеживания состояния серверов и приложений.
* **MON02** Автоматическое уведомление на почту или в мессенджер в случае отказа какого-либо сервиса
* **MON03** Хранение и анализ логов для выявления аномалий и оптимизации работы системы.


### Организационные и юридические вопросы (Legal, Regulatory and Compliance)

* **LRC01** Закон о хранении персональных данных пользователей на территории РФ.
* **LRC02** Соблюдение GDPR при обработке данных европейских пользователей.
* **LRC03** Условия использования и пользовательское соглашение API платформ.
* **LRC04** Соблюдение условий договоров на предоставление данных.
* **LRC05** получение специфических лицензий или разрешений для работы в некоторых регионах или городах
* **LRC06** Соблюдение стандартов безопасности и защиты данных, таких как PCI DSS для обработки платежей и ISO/IEC 27001 для информационной безопасности.

### Локализация и интернационализация (I18n, L10n)

- **L10N01**: Поддержка (русского, английского) языков.
- **L10N02**: Требуется перевод интерфейса.

### Целевые платформа и устройства пользователей

- **PLT01**: Поддержка последних версий браузеров Chrome, Firefox, Safari, Edge.
- **PLT02**: Поддержка мобильной версии приложения.

## Ограничения

- **LIM01**: Серверные мощности.
- **LIM02**: Работа на территории СНГ.
## Принципы

- **PRN01**: Простота использования.
- **PRN02**: Прозрачность данных для пользователей.

